今回の動画では 三角形の 外接円と 正弦を 見ます。
まず 外接円に ついて 説明します。
外接円とは △ABCと △DBCが 円の 中に あります。
この3つの点A B Cを 通る 円のことです。
これを 外接円と 言います。
△DBCを 見ます。点D B Cを 通る 円のことを 外接円と 言います。
この時 △ABCの 外接円の 半径を Rと 表します。
この時 どんな関係が あるか 見ていきます。
まず Aの 角度です。
弧BCに 対する 円周角BACが 0より 大きくて 90°より 小さい時の 関係を 見ましょう。
円周角の定理を 中学校で 学びました。
同じ弧に 対する 円周角は 等しいです。
∠BACと ∠BDCは 円周角の定理に よって 等しく なります。
次も 中学校の時に 学んだ 円の性質で 考えます。
BDを 直径とします。
弧BDに 対する 円周角は 90°です。
なぜなら ここが 直線で 180°だから です。
中心角の 半分が 円周角です。
ここが 90°に なります。
すると このaは 直径２Rに sinAを 掛けたことが 分かります。
図を ここに 書き直します。
ここが90°で 点Cです。
ここが 角Aで 点Dです。
ここが 点Bです。
BDは2Rです。
そして BCが aです。
sinの定義は 高さ/斜辺 です。
aは 高さ/斜辺が sinAです。
だから 両辺に 2Rを 掛けます。
掛けると a= 2R×sinA と なります。
今回は 0°から 90°でした。
円周角が 90°の時や 90°より 大きい 鈍角の時にも 成り立つでしょうか。
さらに 見て いきます。
A=90°の時は どう なりますか。
2R は 辺BCの ことです。
先程 △ABCが 出てきました。
△ABCの ∠Aに 対応する辺は 辺BCです。
辺BCを a(スモールa)と 書きます。
∠Bの 反対側は辺ACで bです。
∠Cの 反対側は 辺ABで cです。
この関係が あります。
この図を 見ます。∠Aの 反対側は 2Rで す。
ここが aに なります。
辺BCは 直径です。
弧BCに対する 円周角は A=90°と 書いて あります。
∠Aは 90°です。
先程の 式は a=2RsinA でした。
A=90°です。だから sin90°は 1です。
a=2Rと 成り立って います。
つまり A=90°の時も この式が 成り立つことが 分かります。
次に 鈍角の時は どうなるか 見て いきます。
90°から 180°までの 鈍角の三角形の 外接円を 見ます。
この △ABCの ∠Aが ここです。
対辺の BCに なるのが 辺aです。
この時 Bから 中心を通って こちらにある 点を Dと します。
△BDCの ∠Dを 見ます。
Aに対する 中心角は どこですか。
弧BCに対する円周角なので ここから
ここまで です。
つまり これが2倍のAだから 2A と 書きます。
では Dに 対する 中心角は どこですか。
Dは こちら側の 弧BCに 対する 円周角です。
ここが 2Dと なります。
つまり 2D+2A=360°に なり ます。
D+A=180°に なることが 分かります。
D=180-A です。
だから sinD=sin(180-A) に なります。
これは sinAと 同じことが わかります。
この △BCDを 見ます。
aは 2Rに sinDを 掛けたものです。
だから 2Rに sinAを掛けた時と 同じです。
∠Aが 0°よりも大きく 180° よりも 小さい時です。
三角形の 1つの角である時は 全てa=2RsinA が 成り立つことが 分かりました。
今回の動画では 三角形の 外接円と 正弦の 関係を 見ました。
A=2RsinAが どんな 三角形でも 成り立つという ことを 証明しました。